
	අපරභාගයේ දී හෝ සන්ධ්
‍යා කාලයේ දී මධ්
‍යම, සබරගමුව, බස්නාහිර සහ ඌව පළාත්වලත් ගාල්ල සහ මාතර දිස්ත්
‍රික්ක වලත් ස්ථාන ස්වල්පයක වැසි හෝ ගිගුරුම් සහිත වැසි වර්ධනය වේ.





	නිරිත දිග වෙරළබඩ ප්
‍රදේශවල උදය කාලයේදී වැසි ස්වල්පයක් බලාපොරොත්තු විය හැක.





	දෘෂ්
‍ය ලෙස සූර්යා සූර්යා උතුරට
‍ ගමන් කිරීමේදි සුර්යා මෙම අප්
‍රේල් මස 05 සිට 15 දක්වා ශ්
‍රී ලංකාව ආශ්
‍රිත අක්ෂාංශ වලට ඍජුවම ඉහළින් පවතී. හෙට රජකඩලුව, පාදෙනිය, නාලනද තලන්කුඩා යන නගර වලට හිරු මුදුන්ව පවතී.





	
 





	

	මීතොටමුල්ලේ කුණුකන්දට එරෙහිව විරෝධය පළ කළ පිරිස් පොලීසියෙන් ඉවත් කිරීමත් සමග මින් මද වේලාවකට පෙර කළබල කාරී තත්ත්වයක් ඇති විය.





	පොලීසිය විසින් කීප දෙනෙක් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබූහ.





	
 


                   
     
                
                  
		

		
		

	මීතොටමුල්ල පොතුවිල කුඹුර අසළ කුණු දැමීම අවහිර කරමින් උදුල් ප්
‍රේමරත්න, නුවන් බෝපගේ හා කීර්තිරත්න පෙරේරාට එරෙහි නඩුව පොලීසිය අද ඉල්ලා අස් කර ගත්තේය.





	ඔවුට එරෙහිව පෙර දින 
 නිකුත් කළ නියෝග 
 ඔවුහු අද කොළඹ අතිරේක මහේස්ත්
‍රාත් උසාවියේ පෙනී සිටියහ.





	ඔවුන්ගේ නීතීඥවරුන් කරුණු දක්වමින් කියා සිටියේ එම ස්ථානයේ කුණු දැමීම සම්බන්ධයෙන් ශ්
‍රේෂ්ඨාධිකරණය තීරණයක් දී ඇති බවයි. ඒ අනුව කුණු දැමා වසා දැමීමේ කොන්දේසිය මත අක්කර දෙකක් පමණක් වෙන් කැර ඇති බවත් නීතීඥවරු කීහ.





	දිගින් දිගටම කුණු දැමීමට නොහැකි බව ශ්
‍රේෂ්ඨාධිකරණය නියෝග කර ඇත. ඒ අනුව පැමිණිල්ල වෙනුවෙන් කරුණු දැක්වූ ජ්
‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්
‍ය පොලිස්පති අනුර සේනානායක මහතා නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්තේය.





	පොලිස් බලතල අනුව කඳුළු ගෑස් ගසා විරෝධතා කරුවන් ඉවත් කරන බව අධිකරණය හමුවේ කියා සිටියේය.





	එහෙත් මහේස්ත්
‍රාත්වරයා කිසිම නියෝගයක් නිකුත් කළේය නැත.





	සංශෝධිත පැමිණිල්ලක් මගින් යළි අධිකාරණයට කරුණු දැක්වීමට නියමිතය.





	
 





	
 


                   
     
                
                  
		

		
		

	කුඩා ඔරුවක් ජපාන සුනාමියකට හසුවීය රළ පහරට පෙරළිගිය ඔරුව නැවත හොද පිට හැරු
‍ණේය.ඒ සමගම තරමක් වතුර පිරුණු ඔරුවට විසිතුරු මාළුවක් කොටුවෙයි.





	
 වසර දෙකක් පුරා මුහුදේ ඵ් මේ අත පාවෙමින් තිබු මෙම ඔරුව පසුගිය මාර්තු 22 දෙවැනිදා මුහුදු සැතපුම් පන් දහසක් ගෙවමින් ඇමරිකාවට ළගා වේ.





	
 ඵ් වන විටත් විසිතුරු මාළුවා ඔරුවේය. මේ වනවිට ඵම මාළුවා ඇමරිකාවේ ඔරිගන් සි සයිඩ්මින් මින් මැදුරේ ප්
‍රදර්ශනයට තබා තිබේ.





	



                   
     
                
                  
		

		
		

	දිඹුලාගල පරණ මිල්ලාන මහවැලි ගමේ පවුල් 350කට පමණ විදුලිය ඉල්ලා මහියංගන දිඹුලාගල ප්
‍රධාන මාර්ගය අවහිර කරමින් ගැමියෝ අද උද්ඝෝෂණයක් ඇරැඹූහ.





	
 





	
 


                   
     
                
                  
		

		
		

	

	

	

	

	පුරාවිද්
‍යා දෙපාර්තමේන්තුව යනු රටේ සියලූම ආගම්වලට අයත් ආයතනයක් යැයි ආරක්
‍ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්
‍ෂ මහතා බලන්ගොඩ කූරගල පුරාවිද්
‍යා කලාපයේ නිරීක්
‍ෂණ චාරිකාවකට සහභාගී වෙමින් පැවැසීය.

	

	

	සෞදි අරාබියේ රැකියාවකට පැමිණ අවතැන්ව සෞදි ආගමන විගමන දමාමි නයින්ට් වන් (91) කඳවුර බාරයේ
  සිටි ශ්
‍රී ලාංකික
  තරුණයෙක් රෝගාබාධයකට ලක්ව මිය ගියේය.





	
 නාත්තන්ඩිය බණ්ඩාරනායක පුරය සිට වසර තුනහමාරක්ට පෙර සෞදි අරාබියේ
  රියාද් ප්
‍රදේශයේ
  වෑද්දුමිකරුවකු ලෙස පැමිණි
  
 25 හැවිරිදි අලහකෝන් මුදියන්සේලාගේ
  රංජිත් කුමාර එසේ මරණයට පත්විය.


                   
     
                
                  
		

		
		

	පෑලියගොඩ විද්
‍යාලංකාර පිරිවෙනේ ඉදිකෙරෙන බෞද්ධ සම්මන්ත්
‍රණ ශාලාවේ කටයුතු කඩිනමින් නිමකිරීම සදහා අග්
‍රාමාත්
‍ය දී.මු. ජයරත්න මහතා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්
‍යංශයෙන් රුපියල් කෝටි 5ක් වෙන් කර ඇත.





	ඒ යටතේ රුපියල් දෙකෝටි පනස් ලක්ෂයක් පසුගියදා අග්
‍රාමාත්
‍ය ජයරත්න මහතා විසින් පරිවේනාධිපති වැලමිටියාවේ කුසලධම්ම නාහිමි වෙත පසුගියදා පිරිනැමිණි.





	ජාත්
‍යන්තර සහ ජාතික මට්ටමේ සමුළු රැස්වීම් සහ දේශන පැවැත්වීමේ අරමුණින් ඉදි කෙරෙන මෙම සම්මන්ත්
‍රණ ශාලාව ලබන වර්ෂයේදී විවෘත කිරීමට නියමිතය.


                   
     
                
                  
		

		
		

	ශ්
‍රී ලංකාවේ මාර්ග කාපට් අතුරා උසස් ප්
‍රමිතියකින් ඉදිකර ඇති හෙයින් වාහන පැදවීමේ වේගය ටිකක් වැඩි කළ හැකි බව තම අදහස යැයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනපති ගල්ගමුවේදී ප්
‍රකාශ කළේය. පාදෙණිය අනුරාධපුර නව මාර්ගය විවෘත කිරීමෙන් පසුව ගල්ගමුව ක්
‍රීඩාංගනයේදී එසේ පැවසීය.





	වාහන ධාවන වේගය 
 සම්බන්ධයෙන් පොලීසිය සතු නීති රීති කල් පැන ඇති බව පෙනේයැයි ජනපති ටිකක් වේගයෙන් ගමන් කිරීමට ඉඩ දිය යුතුව ඇතැයි ද ජනපති සඳහන් කළේය.





	
 





	
 





	
 


                   
     
                
                  
		

		
		

	ලෑන්ඩ්මාස්ටරයක් පදවාගෙන ගිය දස හැවිරිදි දරුවකු ලෑන්ඩ්මාස්ටරය පෙරළීමෙන් මිය ගිය බව ගල්ගමුව පොලීසිය කියයි.





	
 





	
 


                   
     
                
                  
		

		
		

	මඩකලපුව චෙන්කලඩියේ සිටි ෆාමසි හිමිකරු හා ඔහුගේ
  බිරිය කපා කොටා මරා දමා ඇතැයි පොලීසිය කියයි.





	දෙදෙනාගේම සිරුරු ඔවුන් පදිංචි නිවසෙන් සොයා ගෙන ඇත.





	
 


                   
     
                
                  
		

		
		

	සමාජශාලා නළඟනක වන දන්තුරේ නිරෝෂා විමලරත්න හෙවත් ඩිලානි හෙවත් නයි නළඟන කටුනායකදී අත්අඩංගුවට ගැන්නා ලෙස ආගමන විගමන පාලකට නියෝග කරන්නැයි පොලීසිය කළ ඉල්ලීම කොළඹ කොටුව මහේස්ත්
‍රාත් ගිහාන් පිලපිටිය මහතා අද ඉවත දැමීය.





	පසුගිය අප්
‍රේල් හතර වැනිදා උසාවි නොපැමිණි නිසා ඇය අත්අඩංගුවට ගන්නැයි මහේස්ත්
‍රාත් වරෙන්තු නිකුත් කළේය.





	මෝසමක් මගින් කොල්ලුපිටිය පොලීසිය අධිකරණයට දැන්වූයේ ඇය සිටින තැනක් හෝ ඇගේ ස්ථිර ලිපිනය හෝ සොයා ගත නොහැකි බවයි. ඇය උසාවි කොන්දේසි කඩකරමින් එතෙර ගොස් ඇතැයි ද පොලීසිය කීවේය.





	මහේස්ත්
‍රාත් පොලීසිය දැන්වූයේ ඇය ගුවන්තොටේදී අත්අඩංගුවට ගැනීමට අවශ්
‍ය නම් වරෙන්තුවේ කොපියක් ගුවන්තොට පොලීසියට දීම අනුමත කරන බවයි.





	
 





	
 


                   
     
                
                  
		

		
		

	කොළඹ බත්තරමුල්ල, පානදුර, ගම්පහ ඇතුළු පෙදෙස් කිහිපයක අද විදුලිය ඇනහිටීමක් සිදුවිය.





	
 


                   
     
                
                  
		

		
		

	බසයක් සමග තරගයට පිම්පේ ගිය බස් රථය මුල් බසය ඉස්සර කිරීමෙන් පසුව වේගය අඩු වුණේ බාල තෙල් නිසා බව එහි රියැදුරු ප
‍්
‍රකාශ කිරීම නිසා බසයක් තුළ කලබලයක් හට ගත්තේය. එය මහනුවර ප
‍්
‍රදේශයේ දුෂ්කර ප
‍්
‍රදේශයකට යන බසයකි. මෙම මාර්ගයේ ප
‍්
‍රධාන මාර්ගයෙන් හැරීම සඳහා කිලෝ මීටර් 15ක් පමණ යා යුතුය. ඒ අතරතුර මාර්ගයේ ගමන් කරන අනෙක් බස් රථ අභිබවා යාමට තරඟයට ධාවනය කිරීම පුරුද්දක් කරගෙන සිටියේය. මෙදිනද බස් රථය ධාවනය වූ අර පිටුපසින් පැමිණි අනෙක් බසය සමග තරඟයට ධාවනය වීම සිදු විය. කිලෝමීටර් පහක් පමණ එක පිම්මට හැටට හැටේ ගමන් කර පිටුපසින් පැමිණි බසය ඉස්සර කිරීමත් සමග එක්වරම බස් රථයේ වේගය බින්දුවට බැස ගියේය. බසයේ සිටි මගියකු මොකද ඩ
‍්
‍රැයිවර් මහත්තයෝ වේගය අඩු වුණේ යැයි ඇසූ විට රියැදුරු මහතා ප
‍්
‍රකාශ කළේ බාල තෙල් වගයක් ලැබිලා ඒකයි මේ ...... ඉතින් වෙන මොනවා කරන්නද?


                   
     
                
                  
		

		
		

	

	දකුණු පළාතේ පෞද්ගලික රෝහලක ඇස් පරික්ෂා කරන අංශයක පසුගියදා සිදුවීමකි. මැදිවිය ඉක්මවූ තැනැත්තකු ඔහුගේ දියණිය යැයි සිතිය හැකි තරුණියක සමග රෝහල් කවුන්ටරයට ආවේ මුදල් බැඳීමටය.

	

					

	
 





	
 





	

	

	ගෘහ භාණ්ඩ ගෙන්වන මුවාවෙන් දුම්වැටි තොගයක් ගෙන්වූ ව්
‍යාපාරිකයින් දෙදෙනෙකුට එක් අයෙකුට රුපියල් ලක්ෂ 3330 බැගින් රුපියල් ලක්ෂ 6600 අතිවිශාල දඩයක් නියම කිරීමට ශ්
‍රීලංකා රේගුව පසුගියදා කටයුතු කළේය.





	මේ එදා මෙදාතුර රේගුව විසින් නියම කළ විශාලතම දඩ මුදලයි.තමන්ට එතරම් මුදලක් ගෙවා ගතනොහැකි යැයි පැවසූ ව්
‍යාපාරිකයින් දෙදෙනා දැන් සිටිනුයේ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර ගතවය.





	දුම්වැටි තොගය තිබී ඇත්තේ කන්ටේනරයක වන අතර ගණන් බලා ඇති ආතාරයට එහි දුම්වැටි ලක්ෂ





	45 පමණ වන බව කියැවේ.දුම් වැටි තොගයේ මුළු වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 1150 පමණ වන බව රේගුව කියයි.


                   
     
                
                  
		

		
		

	විදුලි ගිටාරය වාදනය කිරීමෙන් විද්
‍යුත් තැපැල් යැවිය හැකි අමුතුම තාලයේ උපක්
‍රමයක් ගැන වාර්තා වන්නේ ඇමරිකාවෙනි.මේ නිර්මාණය පසුපස සිටින්නේ ඩේවිඩ් නීවල් නම් නව නිර්මාණකරුවෙකි.





	තමන්ගේ රැකියාවේ හැටියට බොහෝ වේලාවක් පරිගණකය ඉදිරියේ කිරීමට සිදුවන බැවින් තම විනෝදාංශය වන ගිටාරය වාදනයේ යෙදීමට තමන්ට වේලාවක් නොමැති වන බවත් එයට විසදුමක් ලෙසමේ නිර්මාණය කළ බවත් ඔහු කියයි.





	ගිටාරයේ ස්වර සප්තකයෙන් ඉංග්
‍රීසි හෝඩියේ අක්ෂර 26 ම ලබාගත හැකි ඇටවුමක් ඔහු නිර්මාණය කර ඇති අතර එය ඔස්සේ ගිටාරය පරිගණකය හා සම්බන්ධ වේ.අනතුරුව ගිටාරය වයනා විට අදාළ අකුරුපරිගණක තිරය මත ලියැවේ.





	දැන් තමන්ට රස්සාවත් විනෝදාංශයත් දෙකම එකවර කිරීමේ හැකියාව ලැබී ඇතැයි ඩේවිඩ් කියයි.





	

	
 බ්
‍රසීල ජාතික සොහොයුරන් දෙදෙනෙක් ඇමසන් ගංගාවේ ඉහළ බලා යාත්
‍රා කරමින් සිටියේ පෙරදා ගගෙහි ඇටවූ උගුලට මසුන් සිරවී ඇත්දැයි සොයාබැලීමටය.





	උගුලට ළගා වූ පසු අයියා සිය මලයාට ඔරුවට වී සෝදිසියෙන් සිටින්නැයි උපදෙස් දී ගගට බැස කිමිදුනේ ගං පත්ලේ සවිකර තිබූ උගුල පරීක්ෂා කර බැලීමටය.





	අයියා දිය යට කිමිද සිටියදී ඔරුවේ හුන් මලයා සිටියේ අවට සිරි නරඹමිනි.හදිසියේම ඔහුගේ නෙත ගැටෙනුයේ ඔරුව අසළ ජලයේ රැළි නැංවෙන අන්දමයි.මේ නම් මාළුවකැයි සිතූ ඔහු තම අත තිබූ හාපූනය (ඇවිලූම් බිලිය) රැළි ඇතිවූ ස්ථානය ඉලක්ක කර විසි කරන්නේ අයියාට තමන්ටත් වැඩ පුළුවන් යැයි පෙන්වීමේ අරමුණෙනි.





	හාපූනය නිවැරදි ඉලක්කය කරා ගියද අසුවුණේ මාළුවකු නොවේ.මතුපිටට පිහිනා එමින් සිටි අයියාය.ගං දියේ රැළි නැංවී තිබුණේ ඔහු මතුපිටට පිහිනා එමින් සිටි නිසාය.හාපුනය ඔහුගේ මුහුණ පසා කරගෙන ගොස් තිබුණි.





	වහ වහා අයියා ඔරුවට නංවා ගත් මලයා වෙහෙස නොතකා දින 2 ක් පුරාවට ඔරුව පැද අවසානයේ නගරයට පැමිණ ඔහු රෝහල් ගත කිරීමට සමත්ව තිබුනි.අයියාගේ මුහුණ පසා කරගෙන ගොස් තිබූ හාපූනය ඉවත් නොකිරීමට මලයා වගබලාගෙන තිබූ අතර වෛද්
‍යවරුන් හමුවන විටදී අයියා සිටියේ දින 2 ක් පුරා ඇමසන් ගග තරණය කිරීමෙන් හා රුධිර වහනයෙන් පීඩාවට පත්වීය.





	කඩිනම් ප්
‍රතිකාර වලින් පසු දැන් ඔහු ක්
‍රමයෙන් සුවය ලබමින් සිටිනා බව රෝහල් ආරංචි මාර්ග සදහන් කරයි.





	

	පෙම්වතියක් නොමැති අඩුව පුරවා දීමේ සමත් 
‘
‘ජැකට්ටුවක්
‘
‘ජපානයේ ට්සුකුබා සරසවියේ සිසුන් පිරිසක් නිපදවා තිබේ.





	මේ ජැකට්ටුව පැළද සිටින්නෙකුට කිසිවකු තමන් වැළදගෙන සිටිනවා යැයි දැනේ.ජැකට්ටුවේ ඉන ප්
‍රදේශයේ සවිකර ඇති විදුලි මෝටර පද්ධතියක් මේ හැගීම පැළද සිටින්නාට දැනැවීමේ සමත්ය.





	ඊට අමතරව පැළැද සිටීමට ඉස් බණුවක් ද ඇත.එයින් කාන්තා කටහඩකින් 
‘
‘අනේ මම පරක්කුයි නේද?
‘
‘මම ඔයාට ආදරෙයි
‘
‘වැනි පෙම්වතියන් පවසන වදන් නික්මේ.





	මෙය තවමත් වෙළදපොළට නම් නිකුත් කර නොමැත.මෙයින් පෙම්වතියක් ඇතිවිට දැනෙන හැගීම කෙබදු වේදැයි යම්තරමකට හෝ දැනගත හැකි වෙතැයි මෙය නිපදවීමට මුල්වූ ශිෂ්
‍ය පිරිස පවසයි.





	

	

	

	

	
සරු දෙය සරු ලෙස                   ම


නිසරුව නිසරු විලස                  ම


දැන කරන                    හික්මු    ම


දනෝ හිමි කැරැ ගනිති සරු       දම


නිසරු දෙය සරු                            ලෙස


සරු දෙය ගෙන නිසරු                  ලෙස


පස් කම්හි බැඳි                             තොස


දනෝ නො ලබති සරු දහම           උස


10.පිසහළ කෙලෙස්              මල


බිඳහළ පසිඳුරන්                 බල


සබවසිනි                         සුනිමල


පැවිදි දන කහවතට වෙති       නිල


( දෙව්දත් තෙරුන්  වෙනුවෙනි)


කෙලෙස් මල නැති                    පිස


නොහික්මූ ඉඳුරන්                      පස


මුව නුදුටු                                සබවස


පැවිදියෝ නො වෙති සිවුරට      උස


( දෙව්දත් තෙරුන්  වෙනුවෙනි)



	විල්ගමුව
  හත්තොට අමුණ
  ප්
‍රාථමික විද්
‍යාලයයේ සිසුන්ගේ බක් මහ උළෙල
  විද්
‍යාලයයේ දී පැවැත් විණි.





	
 ඉපැරණි සිංහල ගම්මානයන්හි පැවැති අලුත් අවුරුදු චාරිත්
‍ර, සිරිත් විරිත් වලට මුල්තැන දෙමින් දරුවන්ගේ සාරධර්ම සංවර්ධනය හා ගුණගරුක දරුවන් පිරිසක් ඇති කිරීමේ 
 මුලික අරමුණින් 
 සියලු සංස්කෘතිකාංග වලට මුල් තැන දෙමින් 
‘
‘ අතීත හෙළ බොදු අවුරුදු උළෙල 
‘
‘ පැවැත්විණි.





	

	කුප්පි ලාම්පු එළියෙන් පාඩම් කර හුළු අත්තක් පත් කරගෙන අළුයම කරවිට නගරයට අවුත් තේ කම්හල් ලොරියෙන් පාසලට 
 ගිය 
 රත්නපුර ශාන්ත ඇලෝසියස් විද්
‍යාලයයේ කේ. සහන් ලක්ෂිත විජේවන්ත 
 මෙවර අපොස සාමාන්
‍ය පෙළ විභාගයෙන් ශ්
‍රී ලංකාවෙන්ම පස් වැනියා බවට පත්විය. 
 





	කරවිට, පලාවෙල පොල්වත්තේ සිය ගෙදර සිට පාසලට ඇති දුර කිලෝමීටර 30කි.





	ඔහුගේ පියා අසනීපයෙනි. මව තේ කම්හලක සුළු රැකියාවක් කරන්නීය.





	තේවත්තේ ඉඩමක ටකරන් ගැසූ ගෙයක ඔහු සහ පවුලේ සාමාජිකයන් ජීවත් වෙයි. වැසිදාට ගේ තෙමෙන නිසා පාඩම් කිරීම ද ප්
‍රශ්නයකි.





	බොහෝවිට ඔහු පාසල් වෙලාවෙන් පසුව පාසලේ නැවතී පාඩම් කරන බව ද දැනගන්නට ලැබේ.





	මහින්ද රාජපක්ෂ ජනපති ඔහුට ලැප්ටොප් පරිගණකයක් පිරිනැමූ නමුත් ගෙදරට විදුලිය නැත.





	ඔහුගේ දුරකතනය - 

	පිටකොටුව මැලිබන් වීදියේ හත් මහල් ගොඩනැගිල්ලක් ඇළවී ඒ අසළ ඇති කුමාර වීදියේ ගොඩනැගිල්ලකට හේත්තු ඇතැයි ද, තුවාලකරුවන් ගැන වාර්තා වී නැතැයි ද පොලීසිය කියයි.





	

	කොළඹ රාජකීය විදුහලේ ජේ ඒ දසුන් ඕෂධ ජයසිංහ සහ ගාල්ල සංඝමිත්තා විදුහලේ පී ඒ මධුෂානි චතුරිකා කුලතුංග අපොස සාමාන්
‍ය පෙළ විභාගයෙන් පළමුවැනි තැනට පත්ව සිටිති.





	
‘විභාගය බරක් කියලා හිතන්නේ නැතිව ක්
‍රීඩා ආදී බාහිර ක්
‍රියාකාරකමුත් කරන ගමන් හොඳින් පාඩම් කර සැහැල්ලුවෙන් විභාගයට මුහුණ දුන්නොත් හොඳ ප්
‍රතිඵලයක් ලබා ගත හැකි යැයි
‘ 
 2012 අපොස සාමාන්
‍ය පෙළ විභාගයෙන් දිවයිනේ ප්
‍රථම ස්ථානය හිමි කර ගත් කොළඹ රාජකීය විද්
‍යාලයයයේ ජේ ඒ දසුන් ඕෂධ ජයසිංහ කියයි.





	මේ විභාගයට දෙලක්ෂ හැත්තෑ දහසක් පෙනී සිටි අතර එක්ලක්ෂ හැත්තෑහත් දහසක් පමණ උසස් පෙළට තේරී සිටිති.





	ගම්පහ ඉඹුල්ගොඩ 
 
 සහෝදර සහෝදරියන් තිදෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලේ දෙවැනියා වන ඕෂධ 
 කුඩා කළ සිටම අධ්
‍යාපනයට සහ ක්
‍රීඩාවට දක්ෂයෙකි. ඔහුගේ පියා ජේ ඒ ඒ ප්
‍රභාත් ජයසිංහ මහතා ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන මණ්ඩලයේ ප්
‍රධාන ඉංජිනේරුවෙකි. රූපිකා ජයසිංහ මව රැකියාවක් නොකරන්නීය.





	ගම්පහ ශ්
‍රී බෝධි විද්
‍යාලයයෙන් ප්
‍රාථමික අධ්
‍යාපනය ලබා ශිෂ්
‍යත්ව විභාගයෙන් ලකුණු 188ක් ගත් ඕෂධ එම විභාගයෙන් ගම්පහ දිස්ත්
‍රික්කයෙන් හතර වැනියා සහ ලංකාවෙන් 16 වැනියා ද විය. ශිෂ්
‍යත්වයෙන් උසස් ලෙස සමත් වූ ඔහු කොළඹ රාජකීය විද්
‍යලයයට ඇතුළත්ව හය ශ්
‍රේණියේ සිට අධ්
‍යාපනය ලැබීය.





	සිය ජයග්
‍රහණය ඕෂධ 
 
 මෙසේ කියයි.





	
‘මම මුළින්ම ගියේ ගම්පහ ශ්
‍රීබෝධි කණිෂ්ඨ විද්
‍යාලයයට. එහිදි ලකුණු 188ක් අරගෙන ශිෂ්
‍යත්වය සමත්ව කොළඹ රාජකීය විද්
‍යාලයයට ගියා. ශිෂ්
‍යත්ව විභාගයෙන් මම ලංකාවෙන් 16 සහ ගම්පහින් හතර වැනියා.





	
 හය ශ්
‍රේණියෙදි ඉන්දුනීසියාවේ තිබුණු විද්
‍යා ඔලිම්පියාඩ් තරඟයට සහභාගී වෙලා ලෝකඩ පදක්කමක් ගත්තා. සිංහල භාෂා තරඟවලට ඉදිරිපත් වෙලා තියෙනවා. ක්
‍රිකට් බැඩ්මින්ටන් වගේ ක්
‍රීඩා කළා.





	සාමාන්
‍ය පෙළින් මට හොඳ ප්
‍රතිඵලයක් ලබා ගන්න අරමුණක් තිබ්බා. හැමදාම වගේ පාසල් ගියා. සමහර විෂයන් වලට අමතර පන්ති ගියා.
  ගෙදරදි පාඩම් වැඩම ඔළුවෙ තියාගෙන හිටියේ නෑ. විභාග බරක් විදියට හිතුවෙත් නෑ. සමබරව වැඩ කළා.





	ක්
‍රීඩා, සංගීත කළා. පත්තර කියෙව්වා. රූපවාහිනිය, පරිගණක භාවිත කළා. විභාගයට මම සැහැල්ලුවෙන් මුහුණ දුන්නා. හොඳ ප්
‍රතිඵල බලා පොරොත්තු වුණා. ඒත් ලංකාවෙන් එක වෙයි කියලා නම් හිතුවේ නෑ. 
 දැන් මම ලංකාවෙන් පළමුවැනියා වෙලා තියනවා. මට හරිම සතුටුයි.





	මගේ පවුලේ ඉන්නේ අම්මයි, තාත්තයි, නංගියි , අක්කයි. තාත්තා ජල සම්පාදන මණ්ඩලයේ ප්
‍රධාන ඉංජිනේරුවෙක්. අක්කා 2009 සාමාන්
‍යපළ විභාගයෙන් ලංකාවෙන් පස් වැනියා වුණා. ඒකත් මට ලොකු පිටිවහලක් වුණා. පවුලේ අයගෙනුත් මට ලොකු සහයෝගයක් ලැබුණා.





	ඉස්කෝලේ ගුරුවරුන්ගෙන් ගොඩක් උදව් ලැබුණා මට මේ ජයග්
‍රහණය ලබා ගන්න. මට අධ්
‍යාපනය ලබා දුන් සියලුම ගුරු මෑණිවරුන්ට පියවරුන්ට ස්තුතිවන්ත වෙනවා.





	විදුහල්පතිතුමා දුරකතන ඇමතුමක් දීලා 
 කිව්ව මා පළමුවැනි දහය අතර ඉන්නවා, ජනාධිපති
  තුමා හම්බෙන්න අරලියගහ මැදුරට යන්න කියයලා. අරලියගහ මැදුරට ගියාම තමා දන්නේ මම පළවැනියා කියලා. මට ලොකු සතුටක් දැනුණා. ජනාධිපතිතුමා අපිට ලැප්ටොප් පරිගණක සහ මුදල් තෑගි දුන්නා.





	විභාගවලට මුහුණ දෙන්න ඉන්න සහෝදර සහෝදරියන්ට කියන්න තියෙන්නේ හොඳින් වැඩ කරන්න. ක්
‍රීඩා ආදී බාරහිර දේවලුත් කරන්න. විභාගය බරක් කියලා හිතන්න එපා. හොඳ අරමුණක් තියාගෙන වැඩ කරන්න. සැහැල්ලුවෙන් විභාගයට මුහුණ දෙන්න. එතකොට අනිවාර්යෙන් හොඳ ප්
‍රතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්.
‘





	රාජකීය විද්
‍යාලයයේ විදුහල්පති 

	තායිලන්තයේ 
”කොන්කේන්
” නගරයේදී පැවති 18 වැනි ආසියාතික ප
‍්
‍රවීණයන්ගේ මලල කී
‍්
‍රඩා තරගාවලියේදී ශී
‍්
‍ර ලංකාව නියෝජනය කළ අනුරාධපුරයේ පළපුරුදු කී
‍්
‍රඩකයෝ දෙදෙනෙක් තරග ඉසව් දෙකකින් රන් පදක්කම් දිනා ගැනීමට සමත්වූහ.





	ඒ රිටි පැනීමේ ඉසව්වෙන් ප
‍්
‍රථම ස්ථනය දිනාගත් එන්.ඩබ්ලිව්.ඒ. චන්ද්
‍රපාල ද සිල්වා සහ මීටර් 5000 ඇවිදීමේ තරගයෙන් ප
‍්
‍රථම ස්ථානය හිමි කර ගත් කේ. චන්ද්
‍රසේනයි.

	ජාතික මලල ක
‍්
‍රීඩා සංචිතයේ ක
‍්
‍රීඩක ක
‍්
‍රීඩිකාවන්ගේ ගෙවීම් යළි ආරම්භ කළ බව ශ්
‍රී ලංකා මලල ක
‍්
‍රීඩා සංගමයේ භාණ්ඩාගාරික කිරාන් අතපත්තු මහතා පැවසීය.





	එම ගෙවීම් ලබාදීම
  පසුගිය පෙබරවාරි මාසයේ සිදුනොවූ බැවින් ඒ සම්බන්ධයෙන් ක
‍්
‍රීඩක ක
‍්
‍රීඩිකාවන්ගෙන් පැමිණිලි ලැබී තිබූ බව 
‘ලංකාදීප
’ කළ විමසුමකදී ඒ මහතා පැවසීය.





	ඒ අනුව මලල ක
‍්
‍රීඩා සංගමයේ සභාපති මේජර් ජනරාල් පාලිත ප
‍්
‍රනාන්දු මහතා සමග කළ සාකච්ඡවකින් පසු සුපිරි සංචිතය ඇතුළු සෙසු මලල ක
‍්
‍රීඩා සංචිත සඳහා ගෙවීම් ලබාදීම ආරම්භ කිරීමට භාණ්ඩාගාරිකවරයා පියවර ගෙන තිබේ.


                   
     
                
                  
		

		
		

	උස්බෙකස්තානයේදී දැන් පැවැත්වෙන ලෝක යොවුන් බර ඉසිලීමේ ශූරතාවලියේදී ශ්
‍රී ලංකා ක
‍්
‍රීඩක ශෂික ඒකනායක කිලෝග
‍්
‍රැම් 50 බර පංතියේ ඉසව්වෙන් රිදී පදක්කමක් දිනා ගැනීමට සමත් විය. ස්නැච් ක
‍්
‍රමයට කිලෝග
‍්
‍රැම් 87 ක බරක් ඔසවමින් ඔහු රිදී පදක්කම දිනා ගත්තේය.





	
 


                   
     
                
                  
		

		
		

	ඉන්දීය ප
‍්
‍රධානතම විස්සයි20 කි
‍්
‍රකට් තරගාවලියේ (අයි. පී. එල්.) 8 වැනි තරගය ලෙස ජායිපූර්හිදී
  අද (8 වැනිදා) පැවැති තරගයේදී රාජස්තාන් රෝයල්ස් පිල ලකුණු 19 කින් කොල්කටා නයිට් රයිඩර්ස් පිල පරාජය කිරීමට සමත් විය.





	රාජස්තාන් රෝයල්ස් පිල ලබාගත් ලකුණු 144 ට පිළිතුරු වශයෙන් කොල්කටා නයිට් රයිඩර්ස් පිලට
  ඕවර 19 කදී සියලූ දෙනා දැවී රැස්කළ හැකි වූයේ ලකුණු 125 ක් පමණි.





	මෙම තරගයට ශ්
‍රී ලංකා ක
‍්
‍රීඩකයන් ක
‍්
‍රීඩා නොකළ අතර කුසල් ජනිත් රාජස්තාන් සංචිතයට ද, සචිත
‍්
‍ර සේනානායක කොල්කටා නයිට් රයිඩර්ස් සංචිතයට ද ඇතුළත්ව සිටිති.





	කොල්කටා පිල වෙනුවෙන් එඔයින් මෝගන් පන්දු 38 කදී හතරේ සහ හයේ පහර තුන බැගින් අන්තර්ගත කරමින් ලකුණු 51 ක් රැස්කිරීමට සමත් විය.





	

	අන්තර් පාසල් වයස 20 න් පහළ 
‘සිංගර්
’ කුසලාන ලීග් රග්බි තරගාවලියේ පළමු කොටසේ 
‘ඒ
’ කාණ්ඩයේ මහනුවර පල්ලෙකැළේ රග්බි පිටියේදී අද (08) පැවැති තරගයේදී ත
‍්
‍රිත්ව විදුහල් ක
‍්
‍රීඩකයෝ ලකුණු 38-21 ක් ලෙස කිංග්ස්වුඞ් විදුහල පරාජය කිරීමට සමත් වූහ.





	කිංග්ස්වුඞ් විදුහල පළමු අර්ධය අවසන් වන විට ලකුණු 15-14 ක් ලෙස පෙරමුණේ පසු වුවද දෙවැනි අර්ධයේදී ත
‍්
‍රිත්ව විදුහල් ක
‍්
‍රීඩකයෝ පෙරමුණ ගැනීමට සමත් වූහ.





	
 


                   
     
                
                  
		

		
		

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	



                   
     
                
                  
		

		
		

	



                   
     
                
                  
		

		
		

	



                   
     
                
                  
		

		
		

	



                   
     
                
                  
		

		
		

	​



                   
     
                
                  
		

		
		

	රුහුණේ ජනතාවට අවවාද කරනු සඳහා කීර්ති ශ්
‍රී නිශ්ශංකමල්ල රජු (1187-1196) විසින් 12 වැනි සියවසේදී රුහුණු රාජ්
‍යයේ අගනුවර වූ මනාවුළුපුරය (වර්තමාන අම්බලන්තොටට යාබද රම්බා විහාරය)
  සිට පොළොන්නරුව දක්වා වැටී තිබූ මාර්ගයෙහි ගව්වෙන් ගව්වට 
”ටැම්ලිපි
” පිහිටුවා තිබේ.

	
 





	හක්මන පල්ලාවෙල සුන්දර ගම්මානයේ පිහිටි කීර්ති ශ්
‍රී තේජෝවරාරාම රජමහ විහාරයේ ඉතිහාසය මීට වසර තුන්සීයකට වඩා ඈත අතීතයකට දිව යයි. කීර්ති ශ්
‍රී රාජසිංහ රජ සමයේ මෙම ඓතිහාසික විහාරස්ථානය බිහිවූ බව ජනප
‍්
‍රවාදයේ සඳහන් වෙයි.
ඒ 1967 වර්ෂයයි. ගලේවෙල විදුහලේ මා සමග සේවය කළ ජයතිලක සමග කලාවැව බස් රියේ නැග ඒ අඩවියේ පැරණි තොරතුරු සොයා ගිය දිනය මට තවම මතකය. ජයතිලක කලින් මේ ප‍්‍රදේශයේ සේවය කර ඇවිද පළපුරුදු අයෙකි. පළමුව විජිතපුරයෙන් බැස එහි තොරතුරු සොයා බලා ඉන්පසු අව්කන ගොස් අව්කන පිළිමය බලා ආපසු නවාතැනට එනවිට දහවල් එකොළහ පමණ විය.මුළු පරිසරයම ගිනියම් අව්වෙන් පිළිස්සෙයි. කලා වැවේ වැව් බැම්ම දිගේ වාහන ඇදෙන විට වැව් දිය තෙමා ගත් සුළඟ වැදී ගත සිත නිවෙයි. සාගරයක් බඳු කලා වැවේ ජලය පිසගෙන එන සුළඟ සිරුරේ වෙහෙස උරා ගනියි.


වැව් බැම්ම වටා උස්ව රූස්ස ලෙස වැඩුණු ගහකොළ යට ඇති හෙවණ ගිනි ගහන මද්දහන වෙලාවට අපමණ සුවයක් ලබාදෙයි. අපි කලා වැව බැම්මේ සිසිල් ගස් සෙවණක් යට ඉඳගෙන වැව දෙස බලා සිටියෙමු. ජයතිලක කතාවට මුලපුරයි.


කලාවැව කිව්වට ඇත්තට මෙතැන වැව් දෙකක් තියෙනවා. ධාතුසේන රජ්ජුරුවෝ කරපු කලා වැවයි ඒ යාවම තියෙන බළලූ වැවයි. වැව් දෙකක් නැත්නම් කීපයක් එකට කරලා හදන එක ”බද්ධ වැව්” කියලා හඳුන්වනවා. වැව් දෙකක් එකතු කළාම ”ජෝඩු වැව්” කියනවා. පූජාවලිය කියන පොතේ මේ වැව හඳුන්වන්නේ කලා බළලූ වැව කියලා. වැව් දෙක වෙන්වෙන තැන පුංචි බිම් තීරුවක් දුපතක් වගේ තියෙනවා. පේනවද?


අපි කලා වැව දෙස බැලූවෙමු. මුස්ලිම් ධීවර පිරිසක් මාළු අල්ලා ගත් ඔරු කීපයක් ගොඩට එති. ධාතුසේන රජ්ජුරුවෝ කරපු අන්තිම ඉල්ලීම තමා කලා වැවේ නාන්න ඉඩ දුන්නොත් තමා සඟවාගෙන ඉන්න වස්තුව පෙන්නනවා කියලා. නාන්න ඉස්සර ධතුසේන රජ්ජුරුවෝ විජිතපුර විහාරයට ගොස් තමන්ගේ නෑදෑවන හාමුදුරු නමකගෙන් බණ අහලා තමා කරපු කලා වැවට බැහැලා හොඳ හැටි දිය නාලා මා සතු එකම වස්තුව මෙපමණයි කියලා කලා වැවේ දිය දෝතක් අරන් කාශ්‍යපට පෙන්නුවාලූ. කාශ්‍යප කුමාරයා තදින් තරහ ගිහින් ධාතුසේන පිය රජ්ජුරුවෝ පණපිටින් බිත්තියකට තියලා මැටි ගහලා මරන්න නියම කළායි කියැවෙන්නේ.


ඒකත් ධාතුසේන රජ්ජුරුවන්ට බලපාපු කර්ම විපාකයක් කියල කියනවා. කලාවැව බඳිද්දී එතැන භාවනායෝගීව හිටපු හිමි නමක් පස් කන්දට යට කරලා මැරෙව්වාලූ. ධාතුසේන රජ්ජුරුවන්ට පළදුන්නේ ඒකෙ විපාකෙලූ.


මේ වැව බාරව හිටපු මුරකාරයා වැවට පැනලා මැරිලා යකෙක් වෙලා ඉපදිලා ඉන්න කතාවක් තියෙනවා නේද? මම විමසුවෙමි.


ඔව් බිරිඳත් එක්ක අමනාප වෙච්ච මිනිහෙක් කාලයක් වනාන්තර ගතවෙලා සත්තුත් එක්ක ගැවසුණා. මේ පණිවිඩය වැද්දෙක් රජ්ජුරුවන්ට දැන්නුවා. ධාතුසේන රජ්ජුරුවෝ මේ මනුස්සයා කොටුකර අල්ලා ගත්තා. වනාන්තරයේ විස්තර අහලා. ස්වභාවික තැනිතලාවක ජල කඳක් රැඳිලා තියෙන බව ඔහු රජ්ජුරුවන්ට පෙන්වා දුන්නා. මේ ස්වභාවික ජලතලාව විශාල කර බැඳලා තමා කලාවැව හැදුවේ. රජ්ජුරුවෝ ඒ මනුස්සයාටම වැව බලාගන්න රාජකාරියත් පැවරුවා. විශේෂයෙන් ගංවතුර වෙලාවේ වැඩි වතුර පිටවෙන එක හෝදිසි කරන්න වැව් බැම්මේ උපකරණයක් හයිකරල තිබුණා. දවසක් අන්ධ හාමුදුරු නමක් වැව් බැම්ම දිගේ යනවිට හැරමිටිය වැදිලා වර්ෂා මාපක යන්ත‍්‍රය බිඳුණා. එදා රෑ වර්ෂාව වැඩිවෙලා වැව් බැම්ම කැඞී ගියා.


තම වැරැද්දෙන් වැව් බැම්ම බිඳුණු බව දැනගෙන අර මුරකාරයා වැවේ දිය කඳට පැනලා දිවි නසා ගත්තා. අද වැව ආරක්ෂා කරන කඩවර දෙවියෝ වෙලා ඉන්නේ ඒ වැව බලා ගත්තු මුරකාරයා.


කලා වැවට අධිපති පනම්බණ්ඩාර කියලා දෙවි කෙනකුත් ඉන්නවා නේද? යි මම ඇසීමි.


ඔව්... කලා වැවේ අඩවියේ පනම්බණ්ඩාර දෙවියෝ අදහනවා. රාත‍්‍රි කාලයේ පනම්බණ්ඩාර දෙවියෝ සුදු අශ්වයා පිට නැගලා කලා වැව දිගේ යනවා. මේ පැත්තේ අය අවුරුද්දකට සැරයක් පනම්බණ්ඩාර දෙවියන්ට දානයක් දෙනවා. දානය බෙදන්නේ නෙළුම් කොළවල.


වතුර අඩුවුණාම කලාවැව බළලූ වැව හොඳට වෙන් වෙලා පේනවා. ඉස්සර මේ වැව් දෙක අතර බිම් තීරුවේ කුවේණිට කැපවුණු කෝවිලක් තිබිලා තියෙනවා. කුවේණි කෝවිලේ බලපෑම ගුප්තය. බලය තාම තියෙනවා.


ඒ කීවේ? මම විමසුවෙමි


අවුරුද්දකට සැරයක් නොවරද්දාම කුවේණි කෝවිලට බිල්ලක් ගන්නවා. සමහර වෙලාවට බිල්ලට ගත්තු අයගේ මිනිය හොයා ගන්නත් අමාරුයි.


මේ ළඟදී සිද්ධ වුණු කතාවක් මම කියන්නම්. ඈත පළාතක ඉඳලා පෝසත් පවුලක් වන්දනාවේ ආවා. තරුණ සැමියයි බිරිඳයි පුංචි දරුවකුයි කාර් එක පාර අද්දර නවත්තලා කෑම බීම අරගෙන මේ බිම් තීරුවට ඒ අය ආවා. තද අව්ව වෙලාවේ ගස් යට ගොම්මනේ ඒ අය ඉටි රෙද්දක් එළාගෙන කෑම කෑවා. දරුවා මැද්දෙන් හාන්සි වුණා. තරුණ ජෝඩුවටත් සුළෙඟ් සනීපයට නින්ද ගියා. පැයක් පමණ නින්දේ හිටපු ගැහැණු කෙනා අවදි වෙලා බැලූවා. සැමියා නිදි දරුවා නෑ. වාහනයටත් ගිහින් බැලූවා. දරුවා වාහනයෙත් නෑ. වටපිට හොයලා දරුවා නැතිව ඒ අය විලාප දුන්නා. ළඟපාත අය ඇවිත් හෝදිසි කරන කොට දරුවගේ මළ සිරුර වැවේ වතුර යට. පැය ගණනක් මහන්සිවෙලයි ගොඩ ගත්තේ. කුවේණි කෝවිල ළඟ බිලිගන්න බව ඒ අය දැන සිටියේ නෑ. ජයතිලක කීවේය.


ජයතිලකගේ කතාවෙන් මගේ හිත දැඩි ලෙස සසල විය.


ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රෞඪ ඉතිහාසයේ අනුරාධපුරය, පොළොන්නරුව, මහනුවර ආදී වූ සුවිශේෂී යුග කිහිපයක ඓතිහාසික තොරතුරු ආශ‍්‍රිත පර්යේෂණ ගවේෂණ කොතෙක් වුවද මධ්‍යකාලීන යුගයේ මෙරට ඉතිහාසයේ වැදගත් සිදුවීම් පිළිබඳ තොරතුරු විරල ය. ඒ අනුව මෙරට දඹදෙණි රාජධානි සමය හා බැඳි තොරතුරු අධ්‍යයනයේ දී ජාවක චන්ද්‍රභානු නමැති විදේශිකයාගේ ආක‍්‍රමණය මෙරට මධ්‍යකාලීන ඉතිහාසයේ වැදගත් අවස්ථාවක් ලෙස ගත හැකිය.


ඓතිහාසික මූලාශ‍්‍ර රචකයන් දක්වන පරිදි දඹදෙණි රාජධානි සමයේ ජාවක දේශයෙන් මෙරටට ආක‍්‍රමණයක් සිදුවී ද, ආක‍්‍රමණික චන්ද්‍රභානු ,, වැනි පැරකුම්බා රජු අතින් පරාජයට පත්වීම සැබෑවක් ද, එය සිදු වූයේ කෙසේ ද, කිනම් ස්ථානයක දී ද, නැතහොත් යථෝක්ත ආක‍්‍රමණය ඉතිහාස රචකයන්ගේ ප‍්‍රබන්ධයක් ද, යනාදී වූ ගැටලූ රැසකට විසඳුම් සෙවීමට ප‍්‍රායෝගික දායකත්වය සපයන ප‍්‍රධාන සාධකය වන්නේ ජාවක චන්ද්‍රභානු සොහොනයි. දඹදෙණි රාජධානියට අයත් කටුගම්පොළ හත්පත්තුව දේවමැදි හත්පත්තුව ආදී ප‍්‍රදේශාශ‍්‍රිත ජන සම්ප‍්‍රදායගත තොරතුරු අනුව මෙම ජාවක චන්ද්‍රභානු ආක‍්‍රමණය සිදු වූ ගමන් මාර්ගයත් ,, වැනි පැරකුම්බා රජුගේ පිරිස ආක‍්‍රමණිකයන් සමග සටන් කළ ප‍්‍රදේශයත් හඳුනාගත හැකි අතර කටුගම්පොළ හත්පත්තුවේ බොහෝ ග‍්‍රාම නාම පවා සකස් වී ඇත්තේ එම සටන් හා බැඳි සිදුවීම් ආශ‍්‍රිතව ය.


වයඹ සංස්කෘතික චතුරස‍්‍රය ආශ‍්‍රිත දඹදෙණි රාජධානිය හා බැඳි ඓතිහාසික සිදුවීම් අතර වැදගත් වන ජාවක චන්ද්‍රභානු ආක‍්‍රමණය ජනප‍්‍රවාදගත කතාවක් හෝ මූලාශ‍්‍රකරුවන් තම රජුගේ දක්‍ෂතාව දැක්වීමට සකස් කළ ප‍්‍රබන්ධයක් නොවන බවට සාධක බොහොමයක් හමුවේ.


,, වැනි පැරකුම්බා රජුගේ රාජ්‍ය හෝ පාත‍්‍රා ධාතුව හා දන්ත ධාතුව ලබා දෙන ලෙස තර්ජනය කරමින් ජාවක දේශයේ චන්ද්‍රභානු කළ ආක‍්‍රමණය හා පළමුවර පළවාහරින ලද මෙම ආක‍්‍රමණිකයා මරා දමා ලබාගත් ජයග‍්‍රහණය සත්‍යයක් බව සනාථ කිරීමට දඹදෙණි රාජධානියට අයත් ‘‘ඇන්නරුව’’ ප‍්‍රදේශයේ කුඹුරු යායක් මධ්‍යයේ තිබී හමුවූ ජාවක චන්ද්‍රභානුගේ බව සැලකෙන සොහොන වැදගත් සාක්ෂියක් වේ. ලාංකිකයන්ගේ බෞද්ධාගමික සංස්කෘතිිය අනුව සතුරාට ද අවසන් ගෞරව දැක්වීමට අවනත වෙමින් දුටු ගැමුණු රජු, ආක‍්‍රමණික පාලක එළාර රජු වෙනුවෙන් ඔහු මළ ස්ථානයේ සොහොනක් කරවූවා මෙන්ම දෙවැනි පැරකුම්බා රජු ද තමන් අතින් මරණයට පත් ආක‍්‍රමණික ජාවක චන්ද්‍රභානු ඔහු මළ ස්ථානයේ සොහොනක් කරවූ බව ඇන්නරුව විහාරාධිපති පල්ලේවෙල ආනන්ද හිමියන් පැවසූ අතර මෙම ඉපැරණි සොහොන හා ඇන්නරු යුද්ධය පිළිබඳ වැදගත් තොරතුරු රැසක් විහාරාධිපති හිමියන් සතුය.


මහාවංසයෙහි තත්කාලීන යුගය ආශ‍්‍රිත සිදුවීම් දක්වන වංසකතාකරුවා ජාවක චන්ද්‍රභානු ආක‍්‍රමණය හා ඇන්නරු යුද්ධය විස්තර කරමින් අලි 998ක්, අශ්වයන් 878ක් සහිත හතලිස් දහසක සේනාව හමුවේ පසුබා පළා යන චන්ද්‍රභානු හට, ‘‘එම්බල දුෂ්ටය, රජකුට බයේ රජෙක් පළා ගිය රටක් නොවන්නේ’’ යැයි දක්වමින් වහා සටනට කැඳවූ බව දැක්වේ. ,, පැරකුම්බා රජු අත වූ ජය කොන්තයෙන් ඇන්න පහරින් සටන සිදුවූ වෙල් යාය මැද මැරී වැටුණු චන්ද්‍රභානුගේ භෂ්මාවශේෂ තැන්පත් කර රාජානුග‍්‍රහයෙන් මෙම වෙල්යාය මධ්‍යයේ චන්ද්‍රභානු සොහොන ඉදිකර තිබේ. දෙවැනි පැරකුම්බා රජු තම සතුරට ජය කොන්තයෙන් පහර දුන් ආකාරය දුටු සිංහල සේනාව ‘‘ඇන්නරුව’’ යනුවෙන් පැවසූ අතර එතැන් පටන් එම වෙල් යාය ආශ‍්‍රිත ගම් ප‍්‍රදේශය ‘‘ඇන්නරුව’’ ලෙසත් එම ජාවක චන්ද්‍රභානු හා දෙවැනි පැරකුම්බා රජු අතර සිදු වූ සටන ‘‘ඇන්නරුව යුද්ධය’’ ලෙසත් ප‍්‍රදේශවාසීන් අතර ඉතිහාසගත වී තිබේ.


ලංකාවේ සොහොන් සංස්කෘතියේ තවත් වැදගත් අවස්ථාවක් ලෙසින් ඉතිහාසගත වුව ද වැඩි අවධානයට ලක් නොවූ ලංකාවේ නිරිතදිග රාජධානි සමයේ දඹදෙණි යුගයට අයත් ජාවක චන්ද්‍රභානු සොහොන ආශ‍්‍රිත සාධක වර්තමානයේ ද දක්නට ලැබේ. ඓතිහාසික වශයෙන් මෙහි ඇති අගය කොතරම් වුවද කෘෂිකාර්මික කටයුතු ආශ‍්‍රිතව එයට විශාල බලපෑමක් එල්ලවී ඇත.


චන්ද්‍රභානු සොහොන වටා ඇත්තේ කුඹුරු යායක් බැවින් මෙම සොහොන වටා ප‍්‍රදේශය කුඹුරු ගොවිතැන් කටයුතු සඳහා පස් කපා ඉවත් කිරීම නිසා සොහොන වර්තමානයේ තණකොළින් වැසුණු කුඩා ගල් ගොඩකට සීමා වී තිබෙන අතර ඇන්නරුව ශ්‍රී විජය සුන්දරාරාම අධිපති පල්ලෙවෙල ආනන්ද හිමියන් සතුව මෙසේ ගොවිතැන් කටයුතුවල දී ගැලවී ඉවත්වුණු චන්ද්‍රභානු සොහොනෙහි ගඩොලක් සුරක්ෂිතව තිබීම සතුටට කරුණකි. මෑතක දී පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව මගින් මෙම ස්ථානයේ ශිලා ස්ථම්භයක් පිහිටුවීමට ද කටයුතු කර තිබේ.


මේ ආශ‍්‍රිතව තවදුරටත් පර්යේෂණ කිරීමෙන් ඓතිහාසික තොරතුරු රැසක් අනාවරණය කර ගැනීමට අවස්ථාව සැලසෙනවා මෙන්ම වයඹ පළාත ආශ‍්‍රිතව වර්තමානයේ වයඹ සංස්කෘතික චතුරස‍්‍රය නම් සංකල්පය යටතේ ක‍්‍රියාත්මක වන පුරාවිද්‍යාත්මක හා සංචාරක කටයුතු තවදුරටත් වර්ධනය කරගත හැකි වන අතර, දඹදෙණිය රාජධානිය ආශ‍්‍රිත පුරාණ සොහොන් සංස්කෘතිය හා බැඳි ජාවක චන්ද්‍රභානු සොහොන ප‍්‍රාදේශීය සංචාරක ආකර්ශන ස්ථානයක් ලෙස ද ප‍්‍රවර්ධනය කළ හැකිය.



	
”බදුල්ල සහ මොණරාගල දිස්ත
‍්
‍රික්කයන්හි නැගෙනහිර බෑවුමේ එලන ලද දැලක් සේ දිය කඳුරු අතුගංඟා ඇළ මාර්ග ආදියෙන් පෝෂණය වී මුහුදු මට්ටමේ සිට අඩි 5000ක් පමණ වූ 
”මඩොල්සිලම
” කඳු වැටියෙන් ආරම්භ වී ඉඟිණියාගල කඳු දෙක අතරින් පහළට ගලා බස්නා ගල්ඔය ගඟ එතැන් සිට විශාල තැනිතලා භූමියක් ඔස්සේ සැතපුම් හැට දෙකක් පමණ මාර්ගයක් පසු කොට, නැගෙනහිර වෙරළේ කල්මුණේට දකුණින් පිහිටි 
”කලි ඕඬේ
” ප
‍්
‍රදේශයේදී මහා සාගරයට එක් විය.





	
 





	

	කලක් ශ්
‍රී ලංකාවේ විශේෂයෙන්ම දකුණු පළාතේ (රුහුණුපුරවරයේ)
 මහජනයා අතර ඉතා ජනප
‍්
‍රියවූ 
‘මගුල් පරක්කු
’ යන වදන අද නැත්තටම නැති තරමට අභාවයට ගොස් ඇත.





	

	
 





	දැඩි ආගමික ළැදියාවකින් පසුවන අය අදහාගත නොහැකි තරමේ විස්මිත අත්දැකීම් වලට මුහුණ දෙන සිද්ධීන් අසන්නට ලැබේ.





	බදුල්ල පස්සර පාර මැටිගහතැන්න ගමේ පදිංචි ආර්.එම් නන්දාවතී (57)
 සහ ඇගේ දියණිය චම්පා එරංගනීද සිල්වා (18)
 යන දෙදෙනාගේ මේ අත්දැකීමද එවැන්නකි.





	නන්දාවතී විවාහ වී ඇත්තේ අන්
‍ය ආගමිකයකු සමගයි. එහෙත් ඇය උපතින්ම බෞද්ධ කාන්තාවකි. ඒ අනුව ජීවත්වීමට සැමියාගෙන්ද බාධාවක් නොවීය. දියණියන් දෙදෙනෙක් හා පුතෙක් සිටියද තරුණ පුතා අකාලයේ මියගියේ වස පානය කිරීමෙනි.





	නන්දාවතී හා දියණියන් දෙදෙනා මේ සිද්ධියෙන් පසු ආගමික කටයුතු වලට වඩාත් නැඹුරු වූහ. ඒ අනුව බෞද්ධ වෙහෙර විහාරස්ථාන සොයා යමින් ආගමික වතාවත් වල නියැලීම ඔවුහු පුරුද්දක් කරගත්හ.





	අම්මේ 
‘අපි අනුරාධපුරේ යමු
’ දියණි චම්පා අම්මාට යෝජනා කළාය. ඒ අනුව බදුල්ලේ සිට බසයෙන් කොළඹට ගිය මේ දෙදෙනා කොළඹින් රාත
‍්
‍රී 10.30 ට පමණ අනුරාධපුර බසයට ගොඩ වූහ. එම බසය අනුරාධපුරයට ළංවන විට අලූයම් 3.30ට පමණ ඇත.





	

	ඒ ඉකුත් 28 වැනිදා ය. කොළඹ පැපිලියාන ප
‍්
‍රදේශයේ එදින සිදු වූ සිදුවීමකින් යළිත් කැලඹීමක් ඇතිවූයේ එම සිදුවීම පිටුපස ජාතිවාදී හැඟීම් හි ගිනිපුපුරු ඇතැයි යන සැකය ප
‍්
‍රධාන කොටගෙනය.





	එහෙත් පැපිලියාන ප
‍්
‍රදේශයේ පිහිටා තිබූ ෆැෂන් බග් ආයතනයේ රෙදි ගබඩාවකට පහරදීමේ සිද්ධිය කේන්ද්
‍රගතව තිබූ කතාන්දරය පසුබිම්ව පැවතියේ පෞද්ගලික සංසිද්ධියකි.





	පැපිලියාන ප
‍්
‍රදේශයේ ජීවත් වූ කාර්මික ක්
‍ෂේත
‍්
‍රයේ රැකියාවක් කළ මුස්ලිම් තරුණයෙක් එම ප
‍්
‍රදේශයේම ජීවත් වූ සිංහල තරුණියකට පේ
‍්
‍රම කළේය. ඇගේ වයස අවුරුදු පහළොවකි.





	හිටිගමන් ඉකුත් සතියේ තම දියණිය අතුරුදන් වීමත් සමඟ ඇගේ පියා මේ පිළිබඳව අදාළ පොලිසියට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළේය.

	පසුගිය කාලයේදී රටේ වැඩියෙන්ම කතාබහට ලක්වූ ගම කොටකෙතනය දිගින් දිගටම සිදුවූ කාන්තා ඝාතන රැල්ල ඊට හේතුව විය.

	අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව පසුගිය කාලයේ දීර්ඝ වශයෙන් සාකච්ඡාවට භාජන විය. එයට හේතු වූයේ ශිරාණි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය අගවිනිසුරු ධුරයෙන් ඉවත් කිරීම හා ඒ ඉවත් කිරීම සඳහා රජයේ පාර්ශ්වයෙන් ගන්නා ලද කි
‍්
‍රයා පිළිවෙතයි. අගවිනිසුරුවරයා රටේ ප
‍්
‍රධානම පුරවැසියන්ගෙන් කෙනෙකි. මේ ධුරය සම්බන්ධයෙන් ඇති කරවා තිබෙන අප
‍්
‍රසාදය නිසා අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය කෙරෙහි දෙවරක් සිතීමට රටේ ජනතාවට ඉඩකඩ සලසා ඇත.
 
